ついにジェミニに望の追加されました。
AI人生に選択肢。こんにちは、ココナ
です。皆さん、ジェミニがアップデートさ
れたのはもう知ってますか?今回の
アップデートで大幅な機能の向場やモデル
の追加など色々とありました。ただそんな
中でも私的に特に嬉しいアップデートが2
つあったんですよね。それがプロジェクト
機能の追加とデスクトップアプリの登場
です。今までジェミってチャットGPTや
クロードにあったプロジェクト機能や
デスクトップアプリがなかったんですよね
。ジミニを使ってて、この2つさえあれば
めちゃくちゃ仕事がはどるのになって思っ
てたんですよね。それがなんと今回の
アップデートで追加されました。しかも
どっちの機能もめっちゃ使いやすくって
またジェミにも盛り上がるんじゃないか
なって個人的には思ってます。他の
アップデート内容は他の発信者さんが投稿
してくれていると思うので、今回の動画で
はプロジェクト機能とデスクトップアプリ
の2つに絞って解説していこうと思います
。また動画の最後では今回の動画限定の
プレゼントも用意しているので是非最後
までご覧ください。それじゃあ本編へ
レッツゴー。
ではまずはアップデート内容1つ目の
プロジェクト機能から詳しく説明していき
ますね。プロジェクト機能っていうの
はジェミニとのチャットをテーマ別に
フォルダーで整理できる機能のことで、
さっきも説明したんですけど、チャット
GPTやクロードのプロジェクト機能と
ほぼ同じ使い方ができます。例えばAI
勉強用とかブログ失筆用みたいにテーマ
ごとに別々のフォルダーを作ることが
できるんです。ジェミネの中ではこの別々
のフォルダーのことをノートブックって
呼んでて、テーマごとにノートブックを
作って関連する会話だけをその中に貯めて
いけるっていうイメージですね。今まで
ジェミっていろんな話題のチャットが
どんどん積み重なっていって、あの話どこ
で話したっけ?みたいな後から探すのが
結構めんどくさかったんですよね。それが
今回テーマごとに整理してノートブックで
保存できるようになったのでめちゃめちゃ
使いやすくなりました。なので今まで
ジェミリでチャット履歴がぐちゃぐちゃに
なって困っていた方は是非今日から
プロジェクト機能を使い始めてみて欲しい
です。じゃあここからは実際に
プロジェクト機能をどうやって使っていく
のか画面をお見せしながら説明していき
ますね。まずはGoogleからブラウザ
版のジェミニを開いていきます。ジェミニ
を開いて左側のサイド版を見てもらうと
ノートブックっていう項目が新しく追加さ
れているはずです。これをクリックすると
ノートブックを新規作成っていうボタンが
出てくるのでそこをクリックして
ノートブックを作っていきます。これ
がチャットGPTとかクロードで使う
新しいプロジェクトを作るっていう作業と
同じです。今回は試しにAI勉強用って
いう名前で作ってみますね。はい、これで
ノートブックが1つ出来上がりました。
あとはこのノートブックの中でいつも
のジェミと同じように会話していけ
ばオッケーです。例えばチャットGPTと
ジェミニの違いを教えてこう入力してみる
といつも通り回答が返ます。ここまでは今
までジェミニで普通にチャットしていた時
と全く同じ流れなんですけど、
ノートブックの本当のすごさはここからな
んです。GoogleにはノートLMムっ
ていうリサーチ情報整理ツールがあるん
ですけど、チャatトGPTやジと全然
違うところが自分が入れた資料の中身しか
読み込まないのでAIがそれっぽい嘘を
つくいわゆるハルシネーションがほぼ起き
ないんですよね。しかもスライドも
マインドマップも音声解説も自動で作れて
めちゃくちゃ優秀なんです。ノートブック
LMについては以前こちらの動画で解説し
ているのでまだ見ていない方は是非見てみ
てください。なんでこの話をしたかって
言うとこのノートブookLMを開くと
さっきジェミで作ったAI勉強用っていう
ノートブックがノートブookLM側にも
自動で出来上がってるんですよね。しかも
この中を見てみるとジェミリーでさっき
行ったやり取りが自動でノートブックLM
のソースとして保存されているんです。
つまりジェミリでチャットするだけでその
内容がそのまま知識としてノートブook
LMに溜まっていくっていう仕組みになっ
てるんです。他にも過去にジェミニで
やり取りしたチャットも後からテーマ別の
ノートブックに振り分けて整理するって
いうこともできます。やり方は簡単で、
過去のチャットの右上にある3点マークを
クリックしてノートに追加をクリックして
どのノートブックに追加するかっていうの
を選ぶだけです。実際にノートブックLM
を見てみるとちゃんと追加されてますね。
このやり方で過去のやり取りもテーマ別に
振り分けられるのでジミニを結構使い込ん
できたっていう方ほど過去のやり取りが
一気に整理できるのですごくおすすめです
。
ここまででプロジェクト機能の基本的な
使い方は分かってもらえたと思うので、
ここからはプロジェクト機能を実際にどう
活用していけるのか、具体的な活用方法を
2つ紹介していこうと思います。まず1つ
目がAI副業で必要なスキルをジェミニに
教えてもらいながら、その学んだ内容を
そのまま自分専用の学習データとして貯め
ていくっていう活用方法です。これの何が
いいかって言うと、自分が学習した内容が
そのままジェミニの中に自分専用のノート
として残っていくんですよね。なので後
から見返したり復習がしやすくってこれ
からAIを学んでいきたいっていう方に
特に使って欲しいです。では実際に使い方
をお見せしようと思います。さっき作った
AI勉強用ノートブックを開いてここで
ジミニに質問をしていきます。例えば今
副業で人気のAIツールは何ですか?
それぞれ何が得意ですか?ていう風に入力
してみるとジミニが各ツールの特徴と
どんな副業ジャンルに向いているかって
いうのを教えてくれます。せっかくなので
ジェミニについてもう少し深掘ってみよう
と思います。試しにジェミって副業でどう
使われてるんですか?それぞれ案件の相場
感も合わせて教えてください。で、入力し
てみます。するとこんな感じでどんな副業
で使われているのかっていうのとその案件
の相場感を深ってくれました。こうして
会話を続けていくだけで会話の内容が自動
的にノートブックに残っていくので自分が
知りたかったAI副業の情報がまとまった
オリジナルのデータベースみたいなものが
ノートブックの中にどんどん溜まっていく
んですよね。さらにここからがすごくって
ノートエレムの方に切り替えると溜まった
ソースを使ってマインドマップで知識を
構造化したり、クイズ形式で復習したり
できるんですよね。クイズで間違えた
ところだけを再出題するっていう機能も
あって学習ツールとしてかなり優秀なん
ですよね。あとノートブックエレムには
ソースを元にした音声解説も作ってくれる
機能があって、これが意外と便利なんです
よね。例えばその週に貯めたAI副業の
ソースを音声化させると内容を解説して
くれる音声ファイルが作れるんです。なの
で通勤中とか家事をしながらのこう隙間
時間に自分が学んだ内容を耳で復習できる
ようになるのでまとまった時間がなかなか
取れないっていう方にはかなりおすすめの
機能です。ちょっと試しにこのまま
マインドマップを作ってみようと思います
。マインドマップの作り方はめっちゃ簡単
でこちらのマインドマップって書かれて
いるところをクリックするだけ[音楽]
です。はい。これでマインドマップが作れ
たみたいなので早速見ていきましょう。
かなり簡易的ですがしっかり分かりやすく
整理されてますね。マインドマップを作る
ことでプロジェクト内の内容を簡単に整理
できるので是非活用してください。
せっかくなのでクイズも作ってみようと
思います。クイズもマインドマップと同様
でここのクイズっていうところをクリック
するだけで作れます。はい。早速作れた
みたいなので確認してみますね。お見て
ください。4択でプロジェクト内の内容で
クイズを作ってくれてます。答えを選ん
だら正解か不正解かもその場で判定して
くれるのでサクっと復習ができますね。
クイズの機能は勉強したAIツールの内容
を本当に理解できてるかっていうチェック
をしたい時とか寝る前の隙間時間に復習し
たい時とかにめっちゃ使える機能なので
是非試してみてくださいね。それ以外にも
動画解説やフラッシュカードの生成、また
スライドやインフォグラフィックもあるん
ですけど、実際に作ってみるとスライドも
こんな感じで作ってくれましたし、
インフォグラフィックもすごく見やすく
まとめてくれました。いや、本当
ありがたい機能ですよね。そして実はここ
にある機能の他にもノートブックエレムを
使うメリットがあるんです。それが
ノートブックに貯めた中身を踏まえて
ジェムニーが直接アウトプットをしてくれ
るっていう点なんです。この機能を使うと
知識をそのまま記事や投稿に変えられる
ようになります。例えば画面の下の部分に
あるチャットでノートの内容からブログ
記事のテーマを5つ作ってって頼めばこの
ようにノートブックの中身を踏まえた記事
のテーマっていうのを作ってくれますし、
他にもノートブックの内容からXの投稿案
を3つ作ってっていう風に頼むとXの投稿
案を作ってくれます。学んだ内容がその
ままブログ記事やXの投稿、
YouTubeの企画にまで再用できるの
でAIを学んで発信までしたいっていう方
にはもう本当に便利なんですよね。次に2
つ目の活用方法はクライアント別な案件
整理っていう使い方で、これは
ココナンサーズ、クラウドワークスなどの
クラウドソーシングサイトで複数の案件を
受けている方におすすめな使い方です。
副業で複数のクライアントを平行で抱えて
いるとよく起きるのがAIが各
クライアントのトーンをこう混ぜてしまっ
てクライアントが望んでいるトーンと違う
ニュアンスで尿品しちゃうとか過去に出さ
れた修正市場を忘れてまた同じミスをして
しまうっていう問題なんですよね。こう
いう小さいミスが積み重なっていくと納品
クオリティが安定しなくってクライアント
との信頼関係に影響したりするんですよね
。でもプロジェクト機能を使えばこの問題
は解決できるんです。説明だけだと少し
分かりにくいと思うので実際にやっていき
ますね。まずはクライアントごとに
まるまる様案件っていう名前で
ノートブックを作ります。で、今回は美容
系のECサイトを運営している田中様のX
運用代行の案件を受けたっていう手で進め
ていきますね。そしてそれぞれのカスタム
指示にそのクライアント固有の情報を全部
入れていきます。カスタム指示は右上の3
つの点をクリックしてノートブックの設定
をクリックすると入力できます。例えば
このクライアントは美容系のECサイトを
運営しています。ノートブック内にある
早々をもにクライアントのX投稿案を考え
ます。音は優しく絵文字は1投稿1つまで
薬法のNGワードは使わないみたいな風に
してみました。このようにカスタム指示に
はクライアント別に目的やNGワードなど
を入れておきましょう。入力できたら保存
ボタンをクリックして進んでいきます。
あとはクライアントが販売している商品の
情報や提出した投稿、あとフィードバック
や修正以来のメッセージなども全部この
クライアントのノートブックにソースとし
て追加していきます。今回は架空の案件な
ので架空クライアントの情報と架空の商品
情報を用意しました。これをソースとして
追加していきますね。ソースの追加も簡単
でこちらのソースを追加っていうところを
クリックしてコピーしたテキストを
クリック情報を入力するだけです。もし
ウェブサイトや画像ファイルなどがある
場合は同じようにファイルをアップロドっ
ていうところからファイルを追加したり
ウェブサイトのURLを貼り付けて追加
することができます。こうしておくことで
次回案件以来が来た時にそのノートブック
LMを開いてジェミニにかこの納品等に
合わせて今回のテーマで投稿案を5つ作っ
てって頼むだけで過去の早々を全部踏まえ
た投稿案が出来上がるんですよね。じゃあ
、試しに田中様の会社であるルネラグロー
モイスチャーセラムについての商品紹介を
する投稿案を5つ作ってもらってみます。
プロンプトはシンプルにルネアグロー
モイスチャーセラムについての商品紹介を
する投稿案を5つ[音楽]作ってくださ
いってしてみました。するとこんな風に
商品の特徴や効果を含めた投稿案を作って
くれましたね。今回はプロンプをシンプル
にしたんですけど、例えば投稿の1目に
復興を入れてユーザーを引きつける資格を
作って2行目でユーザーが共感できる一分
を入れてくださいみたいに指示をすると
投稿案にもしっかり反映してくれます。な
のでクライアントの要望に沿って
プロンプトを作ってみてください。そして
さらにこの活用方法で使えるのがさっき
ちらっとお見せしたスライド資料作成機能
です。これはノートブックエレムに溜まっ
たソースの中身を元にスライドを自動で
組んでくれる機能なんですけど、これを
使えばクライアントへの月レポートも簡単
に作れるようになります。例えば先月の
投稿エンゲージメントと今月の方針提案を
スライドにまとめてって頼めば
ノートブックの中身を踏まえた提案資料が
数分で出来上がるんです。そのスライド
作成機能ちょっと前まではPDFの出力
しかできなくって1回出力して内容が
いまいだったら作り直しみたいなガチャ
要素が結構強かったんですよね。それが今
はここをこうして直してっていう風に日本
語で指示をするだけで細かい修正ができる
ようになっています。しかもPPTXで
出力もできるようになったので以前と比べ
てかなり編集しやすくなりました。ま、
ただ1つ注意点としてはPPTXで出力し
たとしても中身は画像として出力されるの
でパワポイントで開いてテキストを直接
編集できるっていう使い方は今のところ
まだできないです。それでも以前より
めちゃめちゃ使いやすくなったので活用幅
がだいぶ広がったと思います。ま、当然な
んですけどノートブックに投稿の
エンゲージメントをこう都度ソースとして
入力しておかないとスライドを生成した時
に繁栄されないのでエンゲージメントを
入力するっていうことは忘れないで
くださいね。先ほど説明した使い方はもう
かなり便利なのでクライアントワークをし
ている方は是非活用してみてください。
はい、ということでここまでプロジェクト
機能の使い方と活用方法を2つ紹介してき
ました。紹介した2つに共通して言えるの
はジェミには今でもチャットや画像生成、
動画生成みたいにいろんなことができる
便利なツールだったんですけど、今回の
プロジェクト機能の追加でさらに知識を
貯めることができるツールに進化したって
いうことです。ちなみにチャatトGPT
やCloudのプロジェクト機能だと
チャットを整理してファイルを読ませると
いうところで止まっちゃうんですけど、
ジェミの場合はマインドマップや音声解説
、あとスライド資療化みたいに活用まで
一気に行けるのが大きな違いです。なので
情報を扱う仕事や学習をしている方
ジェミニを使うメリットがめちゃめちゃ
大きいと思います。なので、まだ使ってな
いっていう方は是非今日からノートブック
を1つでもいいので作ってみて、そこから
自分の副業の知識を積み上げていて欲しい
です。
それじゃあここからは2つ目の
アップデートマcのデスクトップアプリに
ついて詳しく解説していきます。これ
までジミリって基本はブラウザーを開いて
アクセスする使い方しかできなかったん
ですけど、今回ついにMacで直接アプリ
として使えるデスクトップ版がリリースさ
れたんです。これがあれば毎回ブラウザを
開かなくてもジェミニをさっと
立ち上げれるようになりました。ただ問題
に入る前にMacBのデスクトップアプリ
を使うにあたって注意点が2つあるので先
に伝えておきますね。まず1つ目が
MacBデスクトップアプリを使うには
MacOSが15.0以上が必須だって
いうことです。なので今OS15より古い
バージョンを使っている方は先にOSの
アップデートを済ませておいてください。
次に2つ目はジェリの中で自分専用のAI
が設定できるジェム機能とさっき紹介した
過去のチャットをノートに追加する機能は
デスクトップアプリにはまだ実装されてい
ないっていうことです。なのでこれらの
機能を使いたい時はブラウザ版と併用が
必要になります。とはいえこの辺りは
アップデートで順次解消されていく可能性
が高いので現時点で注意点としてこう頭の
片隅に置いておいてください。それじゃあ
、ここからはMacのデスクトップアプリ
のダウンロードの仕方から実際の使い方
まで順番に説明していきますね。
ダウンロードのやり方は超簡単です。まず
はGoogleでジミリのデスクトップ
アプリっていう風に検索して1番上に出て
くるMacOS版チェミって書いてある
ページを開きます。で、ページを開くと
Mac版をダウンロドっていうボタンが
表示されるのでこちらをクリックして
ダウンロードしていきましょう。あとは
アプリケーションフォルダーからチェミ2
を開いてGoogleアカウントでログ
インをすれば使うことができます。1点
だけ注意点をお伝えしておくと個人
アカウントの場合デフォルト設定だと入力
した内容がGoogleAの改善のための
トレーニングに使われたりGoogleの
担当者にレビューされたりする可能性が
あるんですよね。なので機密情報は入力し
ないでくださいってこうGoogle側
からも注意換期されてます。もし気になる
方はサイドバーからアイコンをクリックし
てアクティビティをクリックしてください
。そうするとこのような画面になるので
ここのジェミニアディアアクティビティっ
ていう設定をオフにしておけば
トレーニング利用されなくなるので安心し
て利用することができます。じゃあここ
からはデスクトップアプリならではの便利
な機能を紹介していきますね。正直に言う
と機能の8割ぐらいはブラウザ版とほぼ
同じなんですけど、デスクトップアプリに
しかない機能が大きく2つあるんですよね
。まず1つ目がショートカットキーでの即
[音楽]起動です。オプションプラス
スペースっていうショートカットを押すと
画面のどこにいてもジェミニのミニ
チャットの一瞬で呼び出すことができます
。こんな風にこうチャットGPTを開き
ながらジェミニを開くっていうことも
できるんですよね。またオプション
とシフトスペースを押すと最初から大きい
画面で開くこともできます。なので普段
ブラウザーを開いてブックマーク
からジェミニを選んで新しいタブで開い
てっていうこう手順を全部スキップできる
んです。この機能はAIをサクっと使い
たい時にすぐ使えるのでかなり便利なん
ですよね。次にデスクトップアプリにしか
ない機能の2つ目がウンドウ共有っていう
機能です。これはデスクトップアプリ版
のジェミニのプラスボタンからウンドウ
共有っていうのを選ぶと今開いている
アプリの一覧が出てきて共有したい画面を
選ぶだけでその画面を地味に見ながら質問
に答えてくれるっていう機能なんです。
これがめっちゃ便利でブラウザ版だと画面
をスクショしてその画面をアップロードし
て質問するていう3工程かかっていた作業
がWindowsウを使えば画面を設定し
て質問するだけの2工程で終わるんですよ
ね。例えばSNSを見ててすごく伸びて
いる投稿を見かけることってありますよね
。私はこういう時すぐになんで伸びている
んだろうっていう風に分析する癖があるん
ですけど、こういう時ってこうオプション
プラス[音楽]スペースでジェミニを開い
てプラスからウ共有っていうのを選びます
。そしてそのアプリを選択してこの投稿
伸びてるんですけどなんで伸びてるのか
分析してくださいってみたいに入力をし
ます。そうすると画面を見ながら投稿が
伸びている理由っていうのを分析して
くれるんですよね。ちなみにウについて1
つだけ補足しておくと、共有はその瞬間に
画面を表示されている部分だけが地味に
渡される仕組みになっていて、ウェブ
ページ全体を読み込んでもらうっていう
使い方はまだできないんですよね。なので
画面に移ってる範囲のことについて聞くっ
ていう前提で使ってください。この機能は
すごく使いやすいので是非Macユーザー
の方は一度使ってみて欲しいです。ここ
まででジェミのプロジェクト機能の追加と
デスクトップアプリの登場についてお伝え
してきたんですけど、どちらもかなり便利
な機能なので、是非皆さんにも使ってみて
欲しいです。最後に少しだけ私の話をさせ
てください。私自身AI副業始め立ての頃
ってこうチャット履歴がぐちゃぐちゃで前
に聞いた内容をまた最初から質問し直すと
か、クライアントごとのトーンが混ざって
ミスしちゃうとか、ブログのネタ切れで手
が止まるみたいに本当にいろんな壁に
ぶつかっていました。これって多分これ
からAI副業始めようとしている方や始め
たばかりの方も同じような壁にぶつかると
思うんですよね。でも今回紹介した
プロジェクト機能を使ったらその壁って
こう最初からぶつからないようにどうすれ
ばいいかっていうのが分かったと思います
。AIをただのチャットの相手として使う
んじゃなくって自分専用の副業パートナー
として育てていくっていう発想に
切り替えるだけでAI副業が全然変わって
くると思います。そしてここまで見てくれ
た皆さんに今回の内容を分かりやすく
まとめた記事とノートブックLMで
デザイン性の高いスライドを作るプロンプ
をプレゼントします。いつも最後まで見て
くれている皆さんのおかげで私も頑張れる
のでもちろん無料で受け取れます。概要欄
の公式LINEにひらがで1号って入力
するとすぐ受け取れるようになっているの
で是非受け取って活用してください。これ
からもAIを活用する上でヒントとなる
情報を発信していくので、今回の動画が役
に立ったって思ってくれた方は高評価と
チャンネル登録をお願いします。それ
じゃあ次の動画でお会いしましょう。バイ
バイ。